Benvenuti a questo un cavo approfondimento.
Oggi cercheremo di rispondere a una domanda estremamente precisa, ma che forse non ci
poniamo abbastanza spesso.
La politica è più rischiosa per le donne, esamineremo un'analisi molto rigorosa sulla violenza
contro i rappresentanti politici alle vello locale, qui, in Italia.
Cercheremo di capire se chi governa su bici intimidazioni diverse a seconda del proprio
genere e soprattutto perchè succede.
Ok, entriamo subito nel vivo.
La base di queste indagine è davvero solida.
I ricercatori hanno spulciato ben 14 anni di dati indipendenti.
Parliamo di un archiviometicoloso che raccoglie e minacce, agressioni fisiche e atti intimidatori
contro i politici locali italiani.
Avere a disposizione 14 anni di dati ufficiali, ci permette di andare oltre il
singolo caso di cronaca isolato.
Ci permette di individuare degli schemi precisi, fornendo una prova causale concreta
di ciò che accade realmente sul territorio.
Il divario nella violenza.
Vediamo qual è il rischio reale.
Analizzando i dati degli attacchi, emerge subito il primo pezzo del puzzle.
Ed è un dato che fa riflettere.
Le donne che vincono le elezioni e diventano sin da che hanno tre volte più probabilità
di subire attacchi rispetto ai loro colleghi uomini.
Proprie così, tre volte.
A parità di condizioni.
L'essere donna all'edterralmente i triplica e il rischio di diventare per salio di minacce
o violenze mentre si fa il proprio lavoro nelle istituzioni.
Non stiamo parlando di qualche episodio sfortunato, ma di un divario del tutto sistemico.
Di fronte ha un numero così sproporzionato la domanda sorge spontanea.
Perché accade questo?
È forse un tentativo strategico, magari da parte della criminalità organizzata o di alcuni
gruppi di interesse per far cambiare rotta alla ministrazione?
Oppure le donne vengono attaccate semplicemente perché fanno politiche radicalmente diverse.
Opeggio ancora, sotto c'è qualcosa di molto più oscuro, legato a pregiudizi profondamente radicate.
Passiamo alla seconda sezione, concentrandoci sui sindaci italiani e sulle elezioni
decise per pochissimi voti.
Ora, per capire le cause, senza cadere nella trappola delle opinioni personali,
lo studio usa un trucco metodologico davvero brillante.
Analizza i sindaci, concentrandoci solo su quelle lezioni che sono state decise da una manciata di voti.
Facendo così, si confrontano a città che sono praticamente identiche, eliminando un sacco di altre variabili.
E indovinate cose e mergio osservando questi candidati eletti sul filo del rasoio,
che sono praticamente dei gemelli dal punto di vista statistico.
Condividono 17 caratteristiche osservabili, stesse educazione, identiche esperienza politica alle spalle,
e stessa affiliazione di partito.
Insomma, l'auminto delle agressioni non centra nulla, con il fatto che le donne lette
avviano background diversi o siano meno esperte.
E questo ci porta alla sezione 3.
È una questione di politiche?
Vediamo la gestione e le scelte.
Il primo grande sospettato è ovviamente l'azione di governo.
Forse le donne vengono attaccate perché fanno scelti amministrative e che scontentano determinati gruppi,
le prove smentiscono categoricamente questa idea.
Lo studio va a guardare oltre 80 misurazioni diverse,
e rileva zero differenze significative in come governano uomini e donne.
Allo che hanno i fondi di bilancio nello stesso identico modo,
garantiscono gli stessi livelli di servizi pubblici e hanno gli stessi tassi di corruzione.
Dal punto di vista puramente amministrativo, il genere non cambia minimamente l'output politico.
Quello che è davvero interessante, si vede qui.
Osservando i punteggi oggettivi sulla qualità e l'efficienza dei servizi forniti dai comuni,
notiamo che all'andamento delle due curve si sovrappone quasi perfettamente.
Le prestazioni dei sindaci uomini e delle sindache donne sono essenzialmente le stesse.
Non ci sono estremi o strane anomalie.
La competenza sul campo e i risultati finali si equivalgono totalmente.
Quindi la conclusione di questa indagine sulle scelte amministrative è inequivocabile.
Non c'è assolutamente nessuna differenza nelle prestazioni.
I dati sfatano una volta per tutte il mito secondo cui le donne subiscono più attacchi
perché governerebbero in modo diverso, o magari più estremo o meno efficace.
Il problema, quanto pare, non sta in quello che fanno una volta in carica.
Entriamo così nella sezione 4 dove affrontiamo la discriminazione, il vero motivo di questo schema.
Visto che le scelte politiche non centrano, dobbiamo spostarci nel campo dei pregiudizi.
Se le azioni amministrative sono le stesse, la violenza deve per forza essere una reazione
al fatto in sé che ci sia una donna al potere.
I necromia, questo fenomeno si chiama doppio standard, significa applicare regole di valutazione diverse
e inutile più severe, a un gruppo specifico, ignorando del tutto le reali prestazioni.
In pratica le sindacche affrontano un ambiente in cui vangono punite non per come usano il potere,
ma semplicemente perché lo detengono.
E questo concetto è il lo strato brillantemente incrociando gli attacchi subiti con le prestazioni
reali sul territorio.
Concentrandoci in particolare sul quadrante rosso in alto a destra, la normalia salta agli occhi.
Le donne, purcovernando meglio in alcune regioni e fornendo servizi oggettivamente superiori,
rispetto ai colleghi uomini, subiscono un numero molto, molto maggiore di attacchi.
E la prova visiva perfetta del doppio standard.
I risultati chiave da trarre sono davvero illuminanti.
Primo fra tutti, il quadrante in basso a sinistra è completamente vuoto.
In Italia non esiste nessuna regione in cui gli uomini che governano bene vengono attaccati
di più delle donne.
Gli uomini semplicemente non subiscono questo tipo di punizione.
Sono solo le donne, a trovarsi nella paradossale situazione di essere attaccate, nonostante
il loro successo.
Arriviamo all'ultima parte, la sezione 5, l'impatto democratico e levere conseguenze.
L'abbandono della politica locale.
In condizioni normali, una donna sinda qua la stessa identica probabilità di un uomo
di restare in politica e tentare il secondo mandato.
Ma quando entra in gioco la violenza?
Le cose cambiano drasticamente.
Subire minaccia altera in modo profondo la propensione a continuare a servire la propria comunità.
C'è un contrasto nettissimo nelle reazioni agli attacchi.
Da una parte, i sindaci uomini che vengono minacciati tendono comunque a ricandidarsi,
assorbendo l'intimidazione quasi come se fosse un rischio del mestiere.
Dall'altra parte, invece le donne che subiscono violenze, abbandonano la corsa alla
reelezione con una frequenza significativamente maggiore.
Questo clima di hostilità si dimostra un deterrente, imensamente più potente, per le candidate
e femminili.
La violenza funziona?
Dal punto di vista di chiattacca, spinto da questi pregiudizi di genere, si ottiene davvero
l'obiettivo di ridurre la partecipazione femminile al governo locale.
Il punto cruciale e il purtropotragico è che sì, questi attacchi riescono nel loro intento.
Questa violenza non crea solo una profonda sofferenza personale, ma agisce come una
vera e propria forzanti democratica, che spinge donne competenti e preparati a ritirarsi
dalla politica locale.
Il risultato è una riduzione concreta della rappresentanza femminide nelle istituzioni.
E questo ci lascia con un interrogativo finale su cui vale davvero la pena riflettere,
specialmente se ci teniamo all'efficienza delle nostre istituzioni.
Qui non parliamo solo di cuote o di astratta parità, parliamo di talento e di competenzi
andate perdute.
Se lasciamo che la violenza non contrastata, diventi un ostrimento efficace per allontanare
donne capaci, chi finirà per governare il nostro futuro.
Un sistema che punisce il successo solo in base al genere è un sistema che letteralmente
si priva delle sue risorse migliori.